"A INTRODUÇÃO DE NÚMEROS
COMO COORDENADAS
É UM ATO DE VIOLÊNCIA."
A essência de tudo,
a base da álgebra linear,
é o vetor.
Então é bom sabermos
exatamente o que é um vetor.
De modo geral,
há 3 ideias distintas
e relacionadas, sobre vetores,
que chamarei de "perspectiva
do aluno de física",
"perspectiva do aluno
de ciência da computação"
e "perspectiva
do matemático".
A do aluno de física
é que vetores são setas
apontadas para o espaço.
O que define um vetor é o
seu comprimento e a sua direção.
Mas se os dois fatos
forem iguais,
você pode movê-lo por toda parte
e permanecerá o mesmo.
Aqueles da superfície plana
são bidimensionais,
e os que ficam num espaço mais
amplo, onde eu e você estamos,
são tridimensionais.
A perspectiva
da ciência da computação
é que vetores são
listas ordenadas de números.
Digamos que você esteja
analisando preços de casas,
e você só se importasse
com a metragem e o preço.
Talvez você represente cada casa
com um par de números.
O primeiro indicando
os metros quadrados,
e o segundo
indicando o preço.
Note que a ordem aqui
é importante.
Você estaria representando casas
como vetores bidimensionais.
Nesse caso, "vetor" é
uma palavra chique para "lista".
E o que a torna
bidimensional
é o fato de
o comprimento dela ser 2.
O matemático, por outro lado,
busca generalizar essas ideias,
dizendo que um vetor
pode ser qualquer coisa
onde haja a noção
de adicionar dois vetores
e multiplicar um vetor
por um número.
Operações das quais
falarei depois neste vídeo.
Os detalhes dessa perspectiva
são bem abstratos,
mas eu os menciono
porque dão uma noção
de que adição de vetores
e multiplicação usando números
farão um papel importante
ao longo da álgebra linear.
Mas antes de eu falar
dessas operações,
vamos falar de um pensamento
específico para ter em mente
quando eu falar
a palavra "vetor".
Com base no foco geométrico
que estou dando,
quando eu introduzir um tópico
relacionado a vetores,
quero que primeiro pense
em uma seta.
Pense numa seta dentro
de um sistema de coordenadas,
como o plano cartesiano,
com sua cauda
iniciando na origem.
Isso é diferente da perspectiva
do aluno de física
em que o vetor pode ficar
onde quiser.
Na álgebra linear, o vetor quase
sempre tem início na origem.
Daí, quando você entender
o conceito
no contexto
de setas no espaço,
traduziremos para o ponto
de vista da lista de números,
ao considerarmos
as coordenadas do vetor.
Embora muitos já conheçam
o sistema de coordenadas,
é importante revê-lo,
já que é aqui onde
o vai e vem importante acontece
entre as duas perspectivas
de álgebra linear.